SEMANTIC CHUNK REPORT
============================================================
Anzahl Chunks: 73
Erstellt am: 2025-07-02 20:36:44

--- CHUNK 001 ---
Länge: 3466 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
## Anforderungen an Wissen und Können der Fachkräfte der Jugendarbeit und ihre Ausbildung

## Peter Nick

Anforderungen an Wissen und Können und Ausbildung

1

## Zusammenfassung

Kinder- und Jugendarbeit ist ein komplexes und anspruchsvolles Arbeitsfeld innerhalb der Sozialen Arbeit. Ihre Kennzeichen und Strukturmerkmale sind ein Hintergrund und Ermöglichungskontext für zentrale Prozesse der Subjektbildung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Allerdings besteht auch der Verdacht, dass diese Prozesse oft hinter dem Rücken der Jugendarbeiter*innen stattfinden und diese häufig nichts davon mitbekommen. Was sollen pädagogische Fachkräfte wissen und können, wenn Jugendarbeit zum Beruf wird? Vorgestellt wird unter anderem das Qualifikationsprofil Jugendarbeit, das im Rahmen eines Forschungsprojekts an der Hochschule Kempten auf der Basis einer breit angelegten Erhebung des professionellen Selbstverständnisses von pädagogischen Fachkräften der verschiedenen Arbeitsfelder der Jugendarbeit in Bayern entwickelt wurde. ## Schlüsselbegriffe

Ausbildung, Fachkräftebedarf, Fachkräftegebot, Jugendarbeit als Beruf, Kompetenzorientierung, pädagogische Fachkräfte, Professionalisierung, Qualifikationsprofil Jugendarbeit, Wissen und Können

GLYPH<c=13,font=/AFNJMN+Wingdings-Regular> Prof. Dr. Peter Nick; Hochschule Kempten, Fakultät Soziales und Gesundheit, Bahnhofstr. 61, 87435 Kempten (Allgäu), Deutschland

E-Mail: peter.nick@hs-kempten.de

<!-- image -->

Was ist von den pädagogischen Fachkräften im Arbeitsfeld Kinder- und Jugendarbeit zu erwarten, was sollen Jugendarbeiter*innen wissen und können? Diese Fragen sind eng mit dem konzeptionellen Selbstverständnis der Kinder- und Jugendarbeit verbunden. Das Bundesjugendkuratorium formuliert in seiner Stellungnahme 'Kinder- und Jugendarbeit stärken' vom November 2017: 'Die Gewinnung sozialpädagogischer Fachkräfte, die den fachlich-konzeptionellen, administrativen und rechtlichen Anforderungen des Handlungsfeldes Kinder- und Jugendarbeit entsprechen, gestaltet sich … zunehmend schwierig' (Bundesjugendkuratorium 2017, S. 9). Dies wird aktuell häufig mit Verweis auf den Fachkräftebedarf auf der einen Seite und dem Fachkräftemangel auf der anderen Seite bei oft nicht erfolgreichen Stellenausschreibungen bestätigt. Ob das 'Tätigkeitsfeld der Kinder- und Jugendarbeit bei der Berufswahl von Studierenden und Auszubildenden immer mehr aus dem Blick (rückt)' (a. a. O.), wie es in der Stellungnahme heißt, ist meines Erachtens eine andere Frage. Werner Thole und Ernst-Uwe Küster weisen darauf hin, dass die 'Frage, mit welchen Qualifikationen diejenigen ausgestattet sein sollten, die sich in der … Kinder- und Jugendarbeit … beruflich engagieren, … so ,alt' (ist) wie dieses pädagogische Handlungsfeld' (Thole & Küster 2002, S. 159). Sie zitieren in diesem Zusammenhang Herman Nohl, der mit Bezug auf allgemeine Standards für die akademische Hochschulausbildung Anfang des 20. Jahrhunderts formulierte, dass der Universität im Hinblick auf die 'soziale Jugendarbeit … geraten (wurde), ein dreifaches zu leisten; sie soll die wissenschaftliche Forschung auf diesem Gebiet organisieren und entwickeln und die Lehrkräfte dazu bereitstellen; sie soll weiter die beruflichen Fachleute für die leitenden Stellen auf dem Gebiet der Jugend- und Wohlfahrtspflege ausbilden … und sie soll endlich sozialpädagogische Erkenntnisse an alle Studierenden vermitteln' (Nohl 1965, S. 71-76, zit.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 002 ---
Länge: 30 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
n. Thole & Küster 2002, S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 003 ---
Länge: 775 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
160). Nach der Logik der Kompetenzorientierung und im Zuge der kompetenzorientierten Wende bedeutet der Perspektivenwechsel für Lernprozesse an Hochschulen und Universitäten, dass Lernergebnisse aus der Perspektive der Lernenden zu formulieren sind. Die Formulierung von Lernzielen soll für die Vergewisserung der Lehrenden erfolgen (vgl. Herrmann 2016, S. 29). Nach dem Bolognaprozess soll in den Modulhandbüchern der jeweiligen Studiengänge die Kompetenzorientierung nachgewiesen werden. 'Kompetenz bezeichnet im DQR (Deutschen Qualifikationsrahmen) die Fähigkeit und Bereitschaft des Einzelnen, Kenntnisse und Fertigkeiten sowie persönliche, soziale und methodische Fähigkeiten zu nutzen und sich durchdacht sowie individuell und sozial verantwortlich zu verhalten' (a. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 004 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 005 ---
Länge: 4 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
25).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 006 ---
Länge: 2136 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Gegen die These der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter vom Verschwinden der Jugendarbeit in den Studiengängen an den Hochschulen (vgl. BAGLJAE 2017) kann festgestellt werden, dass sich ein solches Verschwinden nicht ohne Weiteres feststellen lässt. Der wesentliche Grund dafür ist, dass es an den Hochschulen und Universitäten keine eigenen Studiengänge speziell für Jugendarbeit gibt. 1 Die Qualifikation

1 Ein Sonderfall ist der seit dem Wintersemester 2014 bestehende Studiengang 'Soziale Arbeit mit dem Schwerpunkt Jugendarbeit' an der Hochschule Kempten (www.hochschule-kempten.de). für das Arbeitsfeld Kinder- und Jugendarbeit im Rahmen eines Studiums ('Jugendarbeit studieren') erfolgt in der Regel mit entsprechenden Schwerpunktsetzungen in einem Bachelorstudiengang Soziale Arbeit an einer Hochschule oder einem erziehungswissenschaftlichen Studiengang mit der Fachrichtung Sozialarbeit/Sozialpädagogik. In diesen grundständigen generalistischen Studiengängen wird auf die Breite der Arbeitsfelder der Sozialen Arbeit ausgebildet. Eine Vertiefung und Spezialisierung erfolgt zum Teil erst in der jeweiligen arbeitsfeldspezifischen Berufseinführung und in den an die Bachelorstudiengänge anschließenden Masterstudiengängen. Module der Bachelorstudiengänge Soziale Arbeit sind unter anderem Geschichte, Theorien, Methoden und Organisation der Sozialen Arbeit, Recht, Empirische Sozialforschung, Bezugswissenschaften der Sozialen Arbeit, Kommunikation sowie soziale Disparitäten. Der auf das Studium bezogene Qualifikationsrahmen Soziale Arbeit (QR SozArb) des Fachbereichstags Soziale Arbeit 'folgt, ausgehend von einer grundsätzlichen Entscheidung für ein grundständiges generalistisches Studium, der gedanklichen Linie von Erweiterung und Vertiefung von Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Kompetenzen und Haltungen mit der Möglichkeit zur Spezialisierung im Arbeits- und Forschungsgebiet der Sozialen Arbeit' (FBTS 2016, S. 17). Er 'beschreibt als allgemeine Kompetenzentwicklung die Fähigkeit zu reflexivem/innovativem Denken und Handeln, einschließlich berufsfeld- und professionsfeldbezogener Forschung' (a. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 007 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 008 ---
Länge: 222 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
15). Nach der Einschätzung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter kann der aktuelle Fachkräftemangel in der Jugendarbeit als Bedrohung von Umfang und Qualität des Angebots gesehen werden (vgl. BAGLJAE 2017, S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 009 ---
Länge: 3 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
3).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 010 ---
Länge: 2327 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Im 15. Kinder- und Jugendbericht wird darauf hingewiesen, dass '- im Unterschied zu vielen anderen pädagogischen Arbeitsfeldern - das Nebeneinander von freiwilligem Engagement und bezahlter Tätigkeit, von Ehrenamt und Haupt- bzw. Nebenberuflichkeit' (Deutscher Bundestag 2017, S. 372) eine Besonderheit der Kinder- und Jugendarbeit ist. 'Das Aufgabenspektrum des berufstätigen Personals ist vielfältig und reicht von der klassischen Referentinnen- und Referententätigkeit in den Jugendorganisationen über die pädagogische Arbeit in Einzel- und Gruppensettings sowie themenspezifischen Angeboten in den Einrichtungen bis hin zu den jugendarbeitsspezifischen Aufgaben der Kooperation mit unterschiedlichen Partnern (aus der Kinderund Jugendhilfe selbst, mit Schulen, Polizei oder Politik), allgemeinen Managementaufgaben, Öffentlichkeitsarbeit oder auch technischen und verwaltenden Tätigkeiten' (ebd.). Allerdings handelt es sich bei diesem berufsbegleitenden Studiengang für pädagogische Fachkräfte der Jugendarbeit, der auf Initiative des Bayerischen Jugendrings entwickelt wurde, um einen grundständigen generalistischen Bachelorstudiengang Soziale Arbeit. Fachkräften der Jugendarbeit ohne Hochschulabschluss, wie Erzieher*innen, sollen einerseits eine vertiefte Qualifizierung für ihre berufliche Tätigkeit und andererseits durch ihren Hochschulabschluss ein Wechsel in andere Arbeitsfelder der Sozialen Arbeit, insbesondere in die Kinder- und Jugendhilfe, ermöglicht werden. Der Studiengang bildet also für die volle Breite der Sozialen Arbeit aus. Ausgegangen wird davon, dass die beruflichen Erfahrungen, Themen und Inhalte der Jugendarbeit besonders geeignet sind, Kernkompetenzen für die Soziale Arbeit insgesamt zu vermitteln. 141

Hingewiesen wird auch darauf, dass 'beruflich in der Kinder- und Jugendarbeit Tätige eine wichtige Unterstützungsstruktur für das ehrenamtliche Engagement darstellen bzw. gerade sie oftmals notwendig sind, damit ehrenamtlich Aktive jene Tätigkeiten ausüben können, die für sie das Engagement ausmachen und für die sie es ursprünglich begonnen haben … Hauptberuflich in der Jugendarbeit Tätige sichern damit Strukturen, entlasten Ehrenamtliche gleichzeitig von ungeliebten Aufgaben, wie z. B. Verwaltungsaufgaben, und unterstützen sie bei der Bewältigung schwieriger Situationen' (a. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 011 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 012 ---
Länge: 743 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
403). Was sollten Jugendarbeiter*innen wissen und können, wenn Jugendarbeit zum Beruf wird? Werner Thole und Ernst-Uwe Küster benennen hierzu 'über Wissen abgefederte Handlungskompetenzen …, ohne die ein fachlich fundierter Berufsalltag nicht gelingen kann' (Thole & Küster 2002, S. 175). Sie zählen unter anderem auf: Kenntnisse über die Lebenslagen und -verhältnisse von Kindern und Jugendlichen, über die institutionellen Strukturen des bundesrepublikanischen Sozial- und Jugendhilfesystems, das Kinder- und Jugendhilfegesetz, soziologische und psychologische Wissensbestände, die politisch-administrativen Strukturen, Wissen über Reproduktionsmechanismen sozialer Ungleichheiten und insbesondere auch kommunikative Kompetenzen (vgl. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 013 ---
Länge: 9 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
a. O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 014 ---
Länge: 675 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
175f.). Ein Kompetenz- und Aufgabenprofil bewegt sich nach Benno Hafeneger 'immer im Spannungsfeld bzw. in den Logiken institutioneller und formalisierter Strukturen, Rahmenbedingungen und Tendenzen, den Dynamiken des Feldes und seinen Prozessen, den Aneignungsstrategien der Nutzer/innen und dem Wissen und Handeln der Professionellen mit ihrem Habitus' (Hafeneger 2013, S. 423). Hauptberufliche Fachkräfte in der Jugendarbeit haben nach Benno Hafeneger 'eine assistierende und ermöglichende Rolle in den Selbstbildungsprozessen von Jugendlichen, sie tragen zu Befähigungen für autonomes Handeln bei bzw. arbeiten mit an Bedingungen, die ein solches Handeln ermöglichen' (a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 015 ---
Länge: 2 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 016 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 017 ---
Länge: 302 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
426). Ohne 'eine offene Debatte über die Frage, was unverzichtbare Kernelemente eines professionellen Qualifikationsprofils sind und wie diese gewährleistet werden können' werden, so Benno Hafeneger, 'die Bemühungen um die Professionalisierung der Jugendarbeit an Grenzen stoßen und ggf. scheitern' (a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 018 ---
Länge: 2 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 019 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 020 ---
Länge: 1102 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
428). Unverzichtbare Kernelemente eines professionellen Qualifikationsprofils und zehn zentrale Professionsmerkmale sind für ihn unter anderem: (1) das Spannungsverhältnis von Nähe und Distanz, (2) 'charmante Autorität', (3) das Angebot eines Erwachsenen als 'interessierter und zugleich interessanter' Zeitgenosse, (4) rationale Kommunikations- und Aushandlungsprozesse, (5) Dienstleistungs- und Marktorientierung mit Kindern und Jugendlichen als Kund*innen, (6) eine Kompetenz, die 'darin besteht, die Grenzen dessen, was möglich ist, auszuloten', (7) als Lernbegleitung Lernprozesse zum Gelingen bringen, (8) Nutzung der Bedingungen von komplexen Generationsbeziehungen und -verhältnissen, (9) Expert*innenschaft, Anwaltschaft sowie Parteilichkeit und schließlich (10) das Wissen um die 'pädagogische Realität', dass bei 'noch so viel Professionalität in Planung und Rationalität, didaktischem Geschick und methodischer Flexibilität auf Seiten der Lehrenden … die Lernenden immer eigensinnige Subjekte (bleiben); sie lernen selbst und sie entscheiden, ob, was und wie sie lernen' (ebd., S. 428-431).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 021 ---
Länge: 787 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Silke Müller-Hermann und Roland Becker-Lenz schließen sich der strukturtheoretischen Professionalisierungstheorie Ulrich Oevermanns an, nach der 'im Hinblick auf die Erledigung der nicht standardisierbaren Handlungsanforderungen der Berufspraxis ein spezifischer professioneller Habitus notwendig ist' (Müller-Hermann & Becker-Lenz 2012, S. 33). Den Ausbildungen für Berufe 'kommt somit die Aufgabe zu, die Bildung dieses professionellen Habitus zu ermöglichen und zu befördern. … Ziel des mit einem Studium der Sozialen Arbeit verbundenen Bildungsprozesses muss es … sein, die Studierenden in die Lage zu versetzen, die Handlungsanforderungen der Berufspraxis eigenständig zu bearbeiten, Entscheidungen auch in unsicheren Situationen zu treffen und diese begründen zu können' (a. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 022 ---
Länge: 302 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., 34). Im Bezug auf das Qualifikationsniveau der Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit gehen Werner Thole und Ernst-Uwe Küster davon aus, dass es ihnen 'in der Regel gelingt, fachlich einschlägig in ihrem Alltag zu agieren und diesen situativ zu strukturieren' (Thole & Küster 2002, S. 170).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 023 ---
Länge: 408 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Dafür spreche auch, dass es dieses Handlungsfeld durchaus zu Ansehen gebracht habe. Allerdings stellen sie auch eine Passivität der Fachkräfte gegenüber sozialpädagogischer, sozial- und erziehungswissenschaftlicher Fachliteratur fest. Fachlich einschlägige Publikationen würden nur dann rezipiert, wenn nach Lösungswegen für gravierende Alltagsprobleme gesucht würde (vgl. Thole & Küster-Schapfl 1997, S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 024 ---
Länge: 978 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
55). Um die Anforderung an Wissen und Können der Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit beurteilen zu können, ist eine genaue Vorstellung davon erforderlich, was dieses Handlungsfeld ausmacht. Eine Klärung hierzu kann über eine systematische Darlegung der grundlegenden Prinzipien (vgl. Ilg 2013, S. 16-21) der Kinder- und Jugendarbeit erfolgen, über die Beschreibung ihrer strukturellen Charakteristika und Potenziale (vgl. Schwerthelm & Sturzenhecker 2015, S. 5-9) oder über eine Darstellung ihrer Kennzeichen und Strukturmerkmale, wie ich es versuchen werde. Nach Moritz Schwerthelm und Benedikt Sturzenhecker (2015, S. 5) bestimmen die im § 11 SGB VIII formulierten rechtlichen Bestimmungen wesentlich die strukturellen Charakteristika der Kinder- und Jugendhilfe. Daraus schlussfolgern sie, 'dass die Kinder- und Jugendarbeit strukturell über spezifische Potenziale zur Ermöglichung von Bildung verfügt, die andere pädagogische Institutionen so nicht aufweisen' (a. a.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 025 ---
Länge: 6 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
O., S.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 026 ---
Länge: 3 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
9).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 027 ---
Länge: 7674 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Auch Wolfgang Ilg (2013, S. 16) geht davon aus, dass Vorgaben in § 11 SGB VIII die Grundprinzipien festlegen, die für die gesamte Jugendarbeit gelten, wenn auch je nach Arbeitsfeld mit unterschiedlicher Gewichtung. Ausgehend von den Selbstbeschreibungen und Konzeptionsdebatten der Kinder- und Jugendarbeit habe ich den Versuch unternommen, ihre zentralen Kennzeichen und Strukturmerkmale herauszuarbeiten und einem systematischen Schema mit 15 Feldern zuzuordnen (Abb. 1). Damit wird meines Erachtens deutlich, was Jugendarbeit zentral ausmacht und was sie, zumindest tendenziell, von anderen Lebensbereichen junger Menschen wie Schule, Familie oder Beruf unterscheidet. Die Strukturmerkmale habe ich den drei Oberbegriffen Freizeitbereich , Selbstorganisation/Offenheit und Gruppenorientierung zugeordnet. So sind Freiwilligkeit der Teilnahme, Leistungsdispens und Herrschaftsarmut sowie Marginalität Kennzeichen von Jugendarbeit, die sich aus der Zuordnung zum Freizeitbereich erklären lassen. Die Schwierigkeit, die Zuordnungen durchzuhalten, liegt darin

143

begründet, dass sich die einzelnen Strukturmerkmale eher gegenseitig bedingen, als dass sie sich voneinander abgrenzen. Zentrale Strukturmerkmale und Kennzeichen von Jugendarbeit

| Freizeitbereich                       | Selbstorganisation / Offenheit                       | Gruppenorientierung                      | |---------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------| | Freiwilligkeit der Teilnahme          | Bedürfnisorientierung und selbstorganisiertes Lernen | Altershomogenität                        | | Ehrenamtlichkeit                      | Methodenvielfalt und Pluralität der Inhalte          | Heterogenität der Gruppenzusammensetzung | | Leistungsdispens und Herrschaftsarmut | Flexibilität                                         | Soziales und politisches Lernen          | | Marginalität                          | Aktionsorientierung                                  | Reflexion und Innovation                 |

Abb. 1 Felder-Schema der Strukturmerkmale und Kennzeichen von Jugendarbeit

Albert Scherr und Benedikt Sturzenhecker stellen die These auf, dass die Potenziale der Kinder- und Jugendarbeit oft nicht genutzt werden, weil die Fachkräfte der Jugendarbeit sie häufig nicht im Blick haben und Möglichkeiten nicht ausgeschöpft würden. Gleichwohl passiere trotzdem vieles im Sinne der gewünschten Zielbeschreibungen, unter anderem durch die grundlegenden Prinzipien der Jugendarbeit, aber faktisch hinter dem Rücken der Fachkräfte. 'Die Fachkräfte tragen auch dadurch zur Abschaffung von Jugendarbeit als einem eigenständigen Feld pädagogischer Praxis bei, dass sie deren strukturelle Eigenarten ins Gegenteil verwandeln, weil sie sich zu einem erheblichen Teil nicht dafür engagieren, die organisationellen Merkmale Offener Kinder- und Jugendarbeit für eine emanzipative Assistenz von Subjektbildung der Kinder- und Jugendarbeit zu nutzen' (Scherr & Sturzenhecker 2014, S. 370). ## Ein Qualifikationsprofil Jugendarbeit

Im Rahmen eines Begleitforschungsprojekts zum Studiengang 'Soziale Arbeit mit dem Schwerpunkt Jugendarbeit (JuB\_Imp\_So)' an der Hochschule Kempten wurde in einem Theorie-Praxis-Austausch zum professionellen Selbstverständnis der Jugendarbeit ein Qualifikationsprofil Jugendarbeit entwickelt, das im Folgenden vorgestellt werden soll. 2 Zur

2 Das Forschungsprojekt wurde durch das Programm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 'Aufstieg durch Bildung: Offene Hochschulen' mit der Laufzeit der 1. Projektphase

Erhebung des professionellen Selbstverständnisses der Fachkräfte der Jugendarbeit wurden, mit Unterstützung durch den Bayerischen Jugendring, mit diesen in den jeweiligen Handlungsfeldern (Abb. 2) systematische Gruppeninterviews durchgeführt. 3 Dabei wurde an bestehende Selbstverortungen der Fachkräfte in Landesarbeitsgemeinschaften und ähnlichen Zusammenschlüssen angeknüpft. Unter anderem wurden auch veröffentlichte Qualitätsstandards der jeweiligen Arbeitsfelder in die Erstellung des Qualifikationsprofils Jugendarbeit einbezogen. Die Ergebnisse wurden in dem Theorie-Praxis-Austausch zum professionellen Selbstverständnis auf verschiedenen Tagungen und Fachforen vorgestellt und diskutiert. Arbeitsfelder der Jugendarbeit in Bayern

Abb. 2 Arbeitsfelder der Jugendarbeit in Bayern

<!-- image -->

Das erarbeitete und vorgelegte Qualifikationsprofil (Riechert, Jung & Nick 2018) versteht sich als Diskussionsentwurf und hat daher in gewisser Weise einen vorläufigen Charakter. Bemerkenswert ist meines Erachtens, dass in dem Qualifikationsprofil Jugendarbeit auf dem Weg einer breiten empirischen Erhebung das bestehende Selbstverständnis der Fach-

in dem Zeitraum 1.8.2014 - 31.1.2018) gefördert. Die Weiterförderung des Begleitforschungsprojekts in der 2. Projektphase mit dem Projekt 'Jugendarbeit mit Perspektive (JumP)' erfolgt in dem Zeitraum 1.2.2018 - 31.7.2020. 3 Die Erhebungen wurden durch die wissenschaftliche Mitarbeiterin Theresa Riechert und den wissenschaftlichen Mitarbeiter Micha Jung in dem Begleitforschungsprojekt JuB\_Imp\_So an der Hochschule Kempten durchgeführt. Sie waren auch zuständig für die Auswertung, Interpretation, zusammenfassende Darstellung und Rückkopplung der Ergebnisse im Prozess des Theorie-Praxis-Austauschs zum professionellen Selbstverständnis der Jugendarbeit. 145

kräfte in Bayern von Kinder- und Jugendarbeit herausgearbeitet wird. Beeindruckend ist neben der Wahrnehmung der Komplexität und Vielfalt von Kinder- und Jugendarbeit die Feststellung der Gemeinsamkeiten über die jeweilige Perspektive ihrer unterschiedlichen Arbeitsfelder hinweg. Es lässt sich also auch das Spezifische der Kinder- und Jugendarbeit als übergeordneter empirischer Befund feststellen. Damit kann auch die Frage, wie 'die organisationellen Merkmale Offener Kinder- und Jugendarbeit für eine emanzipative Assistenz von Subjektbildung der Kinder- und Jugendarbeit' (Scherr & Sturzenhecker 2014, S. 370) genutzt werden können, wieder aufgegriffen werden. Im Folgenden wird das vollständige Qualifikationsprofil Jugendarbeit vorgestellt. Dabei schlage ich vor, die genannte Frage mit dem emanzipatorischen Anspruch als einen möglichen Prüfstein für die Beschäftigung mit dem Qualifikationsprofil zu nehmen. Das Qualifikationsprofil selbst gliedert sich in sieben Kompetenzdimensionen mit dazugehörigen Unterpunkten, die jeweils konkretisiert werden. Die ganz in der Logik der Kompetenzorientierung formulierten Kompetenzen werden nach sieben Dimensionen strukturiert:

- · Pädagogisch-professionelles Handeln - · Politisches Handeln - · Verwaltungshandeln und Organisationsmanagement - · Personale Kompetenzen - · Professionelle Berufsidentität - · Pädagogische Grundhaltung - · Wissenschaftliche und theoretische Fundierung

Im Folgenden wird das ganze Qualifikationsprofil Jugendarbeit mit den sieben Dimensionen und den jeweils zugeordneten Subdimensionen dargestellt:

## Pädagogisch-professionelles Handeln

## 1. Partizipation ermöglichen

Fachkräfte der Jugendarbeit sind in der Lage, Partizipationsprozesse von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu fördern, indem sie:

- · Beteiligung als grundlegendes Prinzip und sich ständig wandelnde Gestaltungsaufgabe ihrer Arbeit verstehen - · Partizipationsanlässe in deren Alltag erkennen und nutzen - · Strukturen und Rahmenbedingungen für Partizipation etablieren und eine positive Beteiligungskultur leben - · Partizipationsmethoden situationsangepasst anwenden können - · die derzeitige Partizipationspraxis fortwährend reflektieren

## 2.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 028 ---
Länge: 1889 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Bildungsräume und -prozesse gestalten

Fachkräfte der Jugendarbeit schaffen in Übereinstimmung mit den in § 11 SGB VIII formulierten Anforderungen vielfältige Anlässe für (Selbst-)Bildung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen, indem sie:

- · das Spannungsfeld zwischen jugendlichen Freiräumen und pädagogischer Rahmung immer wieder neu und anlassbezogen austarieren - · lebensweltliche, sozialräumliche und alltagskulturelle Kontexte von jungen Menschen berücksichtigen und situativ Bildungsanlässe identifizieren und nutzbar machen - · niederschwellige Erprobungsräume für die individuelle Persönlichkeitsentwicklung und Gelegenheiten für personalen, sozialen und kulturellen Kompetenzerwerb gestalten (im Sinne einer Ermöglichungsdidaktik) - · pädagogische (Rahmen-)Konzepte für unterschiedliche Kontexte und Ebenen (bezüglich zeitlichem Umfang, Strukturiertheitsgrad usw.) (weiter-)entwickeln, aushandeln und umsetzen - · gruppenpädagogische, cliquen- und gemeinwesenorientierte Angebote sowie Projekte entwickeln und anbieten - · dabei auf ausgewählte pädagogische Ansätze zurückgreifen (beispielsweise der Sport-, Kultur-, Erlebnis-, Umweltpädagogik, politische Bildung)

## 3. Verlässliche Vertrauensperson sein

Fachkräfte der Jugendarbeit fungieren als vertrauensvolle Ansprechpartner*innen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene sowie für (ehrenamtliche) Multiplikator*innen, indem sie:

- · ihr Handeln auf ein reflektiertes Nähe-Distanz-Verhältnis gründen und dieses als wesentliches pädagogisches Spannungsfeld anerkennen - · verlässliche und kalkulierbare Beziehungsangebote unterbreiten und aufrechterhalten - · bei vielfältigen Anlässen individuelle pädagogische Beratung, Begleitung und Unterstützung leisten, insbesondere in alltäglichen, sowohl gewohnten als auch ungeplanten Kontexten - · bei Konflikten eine vermittelnd-klärende Rolle einnehmen

## 4.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 029 ---
Länge: 9135 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Fachkooperationen gestalten

Fachkräfte der Jugendarbeit wirken an der Gestaltung von Schnittstellen mit, indem sie:

- · ehrenamtlich getragene Strukturen unterstützen und Kooperationen zwischen Ehrenamtlichen und Hauptberuflichen gestalten - · die fachliche Zusammenarbeit mit (sozialen) Institutionen sowie Akteur*innen innerhalb und außerhalb der Jugendarbeit ausgestalten und an vernetzten Gesamtkonzepten mitwirken - · die Spezifik und die Grenzen des eigenen Auftrags kennen, sich an Hilfeprozessen beteiligen und an weitere Fachkräfte aus anderen Bereichen situationsbezogen weitervermitteln

147

- · das pädagogische Handeln in der Jugendarbeit gegenüber Öffentlichkeit, Eltern, sozialen Organisationen und Initiativen, Behörden und Kooperationspartner*innen fachlich repräsentieren - · ihr Fachwissen zur Verfügung stellen und in einen fachlichen Austausch einbringen

## Politisches Handeln

## 1. Für Interessen und Beteiligung Jugendlicher einstehen (Lobbyarbeit)

Fachkräfte der Jugendarbeit treten auf unterschiedlichen gesellschaftlichen Ebenen offensiv für Interessen, Bedürfnisse und Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen ein, indem sie:

- · verschiedene Möglichkeiten der politischen Mitbestimmung junger Menschen im Gemeinwesen schaffen und verankern - · deren spezifische Bedürfnisse und Interessen möglichst umfassend erfassen, um die Legitimation für ein anwaltschaftliches Mandat zu erhalten sowie dieses stets neu zu hinterfragen - · sich auf Basis jeweiliger jugendlicher Lebenslagen und Bedürfnisse sowie aktueller gesellschaftlicher Herausforderungen für deren Rechte, Interessen und Belange einsetzen und somit Übersetzungsarbeit leisten - · ihr Fachwissen aktiv in den politischen Diskurs einbringen und politische Gestaltungsprozesse parteilich für junge Menschen anstoßen und begleiten - · Interessen wirkungsvoll in die Öffentlichkeit tragen, unter anderem mit Hilfe von Medien und Aktionen und somit einen Beitrag zur Schaffung positiver Lebensbedingungen leisten

## 2. Befähigung Jugendlicher zu politischer Mitbestimmung

Fachkräfte der Jugendarbeit befähigen Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene entsprechend ihrem gesetzlichen Auftrag (§ 11 SGB VIII) zu politischer Mitbestimmung und gesellschaftlichem Engagement, indem sie:

- · den jungen Menschen Zugänge zu Informationen (zum Beispiel über ihre Rechte) verschaffen sowie politische Entscheidungsprozesse kritisch mit ihnen diskutieren - · diese dabei unterstützen, reflektierte eigene Meinungen als Grundlage für Entscheidungen zu entwickeln - · Partizipation als Grundhaltung und demokratische Werte im Jugendarbeitsalltag leben - · junge Menschen dazu motivieren, ihre Meinungen und Sichtweisen in den gesellschaftlichen Dialog einzubringen und Möglichkeiten der Beteiligung an gesellschaftlichen Prozessen wahrzunehmen

## 3. Freiräume gestalten und verteidigen

Fachkräfte der Jugendarbeit stehen für öffentliche, halböffentliche und institutionalisierte Freiräume von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen ein, indem sie:

- · sich der Relevanz von unverzweckten Freiräumen für die Persönlichkeitsentwicklung bewusst sind - · für deren Bedeutung bei politischen Entscheidungsprozessen eintreten und diese Räume wenn nötig verteidigen - · die räumlichen Aneignungsprozesse von jungen Menschen gemeinsam mit ihnen reflektieren und diese dabei unterstützen, dazu in einen konstruktiven Dialog zu treten - · diese Freiräume zusammen mit den jungen Menschen schaffen und gestalten

## 4. Das Arbeitsfeld Jugendarbeit vertreten

Fachkräfte der Jugendarbeit vertreten ihr Arbeitsfeld und damit verknüpfte fachliche Belange, indem sie:

- · sich der Bedeutung der Jugendarbeit für junge Menschen bewusst sind und diese immer wieder neu kritisch reflektieren - · sich für die Sichtbarkeit und Bedeutsamkeit der Jugendarbeit einsetzen und diese repräsentieren (unter anderem durch die Beteiligung an der Jugendhilfeplanung und an weiteren politischen Prozessen) - · sich innerhalb der Sozialen Arbeit positionieren und allgemein die Fachlichkeit und Spezifika der Jugendarbeit darstellen

## 5. Arbeitspolitische Interessen vertreten

Fachkräfte der Jugendarbeit positionieren sich arbeitspolitisch, indem sie:

- · sich an Zusammenschlüssen und Interessengruppen beteiligen, um den Stellenwert der eigenen Arbeit zu unterstreichen - · die Interessen der Fachkräfte gegenüber verschiedenen Ebenen vertreten und Entscheidungen beeinflussen

## Verwaltungshandeln und Organisationsmanagement

## 1. Die eigene Einrichtung und Organisation verwalten

Fachkräfte der Jugendarbeit führen die Geschäfte ihrer Organisation/Einrichtung aus einem sozialen Sinnzusammenhang heraus, indem sie:

- · der Organisationsstruktur klar nachvollziehbare und partizipative Prinzipien zugrunde legen - · Verwaltungsstrukturen und bürokratische Abläufe durchschauen, sich zielgerichtet in ihnen bewegen und hinsichtlich ihrer situativen Angemessenheit hinterfragen - · organisatorische sowie administrative Aspekte als Teil ihrer Tätigkeit verstehen und diese als Planungs- und Gestaltungsaufgabe wahrnehmen - · Arbeitsabläufe entsprechend organisieren und strukturieren - · an der Qualitätsentwicklung und -sicherung mitwirken

149

- · die relevanten Akteur*innen kennen und mit ihnen auf den unterschiedlichen Ebenen (regional/überregional) kooperieren

## 2. Finanzielle Ressourcen organisieren

Fachkräfte der Jugendarbeit organisieren verantwortungsvoll finanzielle Ressourcen, indem sie:

- · an der Haushaltsplanung mitwirken und (umfassende) Haushaltsverantwortung tragen - · in verschiedenen Kontexten Mittelakquise betreiben, zur Verfügung stehende finanzielle Mittel nachhaltig einsetzen und vorhandene Ressourcen im Sozialraum nutzen - · gezielt transparente Steuerungsmechanismen anwenden und auf deren Basis verantwortungsbewusst handeln

## 3. Personal führen und verwalten

Fachkräfte der Jugendarbeit übernehmen Personalverantwortung (auch gegenüber Ehrenamtlichen), indem sie:

- · Mitarbeiter*innen begleiten und koordinieren - · unter Beachtung rechtlicher Rahmenbedingungen an der Personalplanung, Personalakquise und Personalentwicklung mitwirken - · die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Entscheidungsträger*innen koordinieren - · Personen mit neuen Aufgabengebieten vertraut machen, eine fundierte Anleitung durchführen, sich an Ausbildung beteiligen und diese begleiten - · sich in ihrer komplexen Führungsrolle, etwa in sogenannten 'Sandwichpositionen' (mittlere Managementebene), zurechtfinden - · ein Umfeld mit positivem Arbeitsklima schaffen, das motiviertes Arbeiten ermöglicht, die Identifikation mit der Organisation/Einrichtung stärkt und eine nachhaltige Bindung von Mitarbeiter*innen fördert

## 4. Öffentlichkeitsarbeit leisten

Fachkräfte der Jugendarbeit leisten zielgerichtete Öffentlichkeitsarbeit, indem sie:

- · am öffentlichen sowie internen Profil ihrer Einrichtung und Organisation kontinuierlich arbeiten - · Strategien für eine wirksame Öffentlichkeitsarbeit entwickeln und koordinieren - · vielfältige Arten der Repräsentation ihrer Einrichtung und Organisation pflegen

## Personale Kompetenzen

## 1. Herausforderungen fachkundig bewältigen

Fachkräfte der Jugendarbeit bewältigen vielfältige alltägliche und grundsätzliche Herausforderungen, indem sie:

- · Kompetenzen nutzen, die als Ergebnis eines akademischen Studiums gelten und sich in einer analytisch-systematischen sowie strukturellen Herangehensweise an komplexe Aufgabenstellungen zeigen - · sich Problemen annehmen und diesen vorausschauend, abwägend, aber auch situativ angemessen und mit Improvisationsfähigkeit und Spontaneität begegnen - · vielfältige, neue und kreative Lösungsansätze entwickeln und gegebenenfalls weitere (Fach-)Personen hinzuziehen

## 2. Arbeitsalltag selbständig gestalten

Fachkräfte der Jugendarbeit bewältigen ihren Arbeitsalltag eigenständig, indem sie:

- · Ihre Arbeitsprozesse unter Beachtung der bestehenden Rahmenbedingungen selbständig strukturieren und nachhaltig gestalten - · für sich Ziele definieren, diese reflektieren und bewerten und anstehende Aufgaben dementsprechend priorisieren - · in Teams und Projekten kreativ und verantwortlich mitwirken - · selbstständig Grenzen und Möglichkeiten ihres Handelns definieren und diese kontinuierlich hinterfragen - · eigene Interessen einbringen und damit verknüpfte Kompetenzen nutzen (beispielsweise handwerkliche, künstlerische, sportliche, (informations-)technische Fähigkeiten)

## 3. Sozial kompetent handeln

Fachkräfte der Jugendarbeit handeln in besonderem Maße sozial kompetent, indem sie:

- · in der Lage sind, in Teams konstruktiv zusammenzuarbeiten und ihre Fähigkeiten zielführend einzubringen - · mit anderen Fachvertreter*innen sowie Fachfremden auf Augenhöhe kooperieren - · Konflikte grundsätzlich als Chance begreifen und die Bereitschaft haben, gemeinsam nach Lösungswegen zu suchen und Kompromisse zu finden - · offen und konstruktiv mit Kritik umgehen - · über ausgeprägte Kommunikationsfähigkeiten verfügen, insbesondere über dialogische, argumentative, diplomatische und rhetorische Kompetenzen

## 4.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 030 ---
Länge: 10761 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Sich selbst positionieren können

Fachkräfte der Jugendarbeit sind in der Lage, sich selbst fachlich und persönlich in unterschiedlichen Kontexten zu positionieren, indem sie:

- · über eine ausgeprägte Entscheidungsfähigkeit verfügen und situative Entscheidungen unter Abwägung vorhandener Gestaltungs- und Entscheidungsspielräume treffen - · in ihrem Handeln unterschiedliche gesellschaftliche Bedürfnisse, Interessen anderer Beteiligter und (berufs-)ethische Aspekte berücksichtigen - · über ein angemessenes Durchsetzungsvermögen verfügen sowie Grenzen klar und reflektiert setzen und kommunizieren können - · eine hohe Glaubwürdigkeit und persönliche Souveränität vermitteln

151

- · bewusst eine für sie stimmige Abgrenzung zwischen Beruflichem und Privatem vornehmen

## 5. Bereitschaft, immer wieder Neues zu lernen

Fachkräfte der Jugendarbeit sind bereit, ihre Kompetenzen immer wieder zu hinterfragen und zu erweitern, indem sie:

- · über eine vertiefte Informationsbeschaffungskompetenz verfügen und somit ihr individuelles Wissensmanagement gestalten - · eine ausgeprägte Lernkompetenz besitzen, auf Grundlage derer sie ihre Professionalitätsentwicklung als unabgeschlossenen Prozess betrachten - · ihren persönlichen Weiterbildungsbedarf erkennen, entsprechende Lernprozesse organisieren und geeignete Maßnahmen ergreifen sowie diesen Prozess reflektieren - · erworbene Erkenntnisse und Erfahrungen zur Erschließung neuer Handlungsmöglichkeiten nutzen

## 6. Verantwortungsbewusst handeln

Fachkräfte der Jugendarbeit handeln verantwortungsbewusst, indem sie:

- · achtsam mit sich, ihren Bedürfnissen, Ressourcen und Grenzen umgehen sowie diese klar kommunizieren - · allgemeine Maßstäbe wie Nachhaltigkeit und Chancengerechtigkeit als Prinzipien ihrer Arbeit verstehen - · Risiken ihres Handelns für sich und andere abschätzen, um diese in angemessenem Rahmen bewusst eingehen zu können

## Professionelle Berufsidentität

## 1. Identifikation mit der Jugendarbeit

Fachkräfte der Jugendarbeit:

- · setzen sich mit den Spezifika und dem gesetzlichen Auftrag des Feldes auseinander und gründen ihr Handeln auf dessen grundlegenden Prinzipien: Freiwilligkeit, Offenheit, Niederschwelligkeit, Partizipation, (Selbst-)Bildung - · verstehen sich als Teil der Sozialen Arbeit und gründen ihr Handeln auf deren wesentliche Prinzipien: sozialer Ausgleich und soziale Gerechtigkeit, Achtung der Menschenrechte, Toleranz, Achtung von Pluralität und Übernahme gemeinsamer Verantwortung - · identifizieren sich mit ihrer jeweiligen Einrichtung/Organisation, ihrem Träger und den mit diesen verbundenen Werten und Prinzipien - · haben ein grundsätzlich positives Bild von jungen Menschen und orientieren sich an deren jeweiligen Ressourcen, Bedürfnissen und Interessen

- · richten ihr Handeln darauf aus, junge Menschen bei Prozessen ihrer Identitätsentwicklung, Persönlichkeitsentfaltung und ihrer (Selbst-)Bildung zu unterstützen (Berufsethos)

## 2. Professionelles Rollenverständnis entwickeln

Fachkräfte der Jugendarbeit entwickeln ein individuelles professionelles Rollenverständnis, indem sie:

- · ihre eigene Rolle im Hinblick auf die Gestaltung förderlicher Lebensbedingungen für junge Menschen klären - · ihre Berufsrolle individuell reflektieren und in Abhängigkeit von biografischen und beruflichen Kontexten weiterentwickeln - · ihr berufliches Handeln in Bezug auf gesellschaftliche Erwartungen, Folgen und unter ethischen Gesichtspunkten kritisch reflektieren - · mit komplexen Rollenerwartungen in ihrer Unterschiedlichkeit umgehen und situativ angemessene Rollenangebote zur Verfügung stellen - · sich in ihrem Mandats- und Selbstverständnis bewusst gegenüber Ehrenamtlichen und weiteren Akteur*innen der Jugendarbeit sowie anderen Feldern der Sozialen Arbeit und der Gesellschaft abgrenzen

## Pädagogische Grundhaltung

## 1. Pädagogische Grundprinzipien verkörpern

Fachkräfte der Jugendarbeit verkörpern pädagogische Grundprinzipien, die für die Identitätsentwicklung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen hin zu eigenständigen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten förderlich sind (entsprechend § 11 SGB VIII), indem sie:

- · jungen Menschen in ihrer jeweiligen und spezifischen Eigenart sowie ihren Bedürfnissen und Werthaltungen mit Akzeptanz, Toleranz, Interesse und Wertschätzung begegnen - · Empathie für junge Menschen in ihren jeweiligen Lebenslagen entwickeln - · jungen Menschen mit Offenheit und Neugier, aber auch mit Authentizität, klaren Positionen und Verlässlichkeit begegnen

## 2. Kritische Sympathie für Kinder und Jugendliche besitzen

Fachkräfte der Jugendarbeit verfügen über eine grundsätzliche kritische Sympathie für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene und ihre jeweiligen Entwicklungsaufgaben. Diese zeigt sich darin, dass

- · sie junge Menschen als Subjekte ihrer eigenen Wirklichkeit und Entwicklung ernst nehmen - · sie die Interessen und Potenziale von jungen Menschen in ihren jeweiligen Lebensphasen, unabhängig von ihrem aktuellen Verhalten, allgemein akzeptieren und wertschätzen

153

- · sie die Heterogenität von jungen Menschen wahrnehmen und anerkennen sowie ihr Handeln im Hinblick auf zentrale Differenzkategorien hinterfragen

## 3. Sich als Person einbringen

Fachkräfte der Jugendarbeit bringen sich als eigene Person in die Arbeit ein, indem sie:

- · über eine selbständige, gefestigte Persönlichkeit verfügen, klare Positionen beziehen, Werte vertreten und in sich konsequente Haltungen zeigen - · eigene Interessen, Ideen und Vorstellungen in ihre Arbeit einbringen - · die eigene Bedeutsamkeit ernst nehmen und ihren Einfluss auf junge Menschen reflektieren

## 4. Positive Grundeinstellung zu Widerständigem und Unerwartetem

Fachkräfte der Jugendarbeit besitzen eine positive Grundeinstellung zu Widerständigem und Unerwartetem. Dies zeigt sich darin, dass

- · sie Lust auf Reibung und Interesse an Auseinandersetzung haben, insofern sie Kritik und Widerständen grundsätzlich offen begegnen - · sie eine demokratische Grundeinstellung besitzen, die Dialoge und Aushandlungsprozesse als wichtiges Moment des gemeinsamen Zusammenlebens betrachtet - · sie sich durch unerwartete/ungeplante Ereignisse nicht verunsichern lassen, sondern diese als Herausforderungen annehmen

## 5. Reflektieren des eigenen beruflichen Handelns

Fachkräfte der Jugendarbeit hinterfragen ihr eigenes berufliches Handeln, indem sie:

- · ethische und professionelle Prinzipien zur kritischen Selbstreflexion heranziehen - · dieses hinsichtlich ökonomisch, sozial, kulturell, gender und ethnisch bedingter Ungleichheiten kritisch betrachten - · sich biografische Anteile und den Einfluss eigener Erfahrungen auf ihre Haltungen (und Weltsichten) bewusst machen - · sich die Subjektivität ihrer Wahrnehmung, ihre unbewussten Handlungsmuster und Alltagsroutinen vergegenwärtigen

## Wissenschaftliche und theoretische Fundierung

## 1. Spezifische Kenntnisse zu Jugendarbeit und Sozialer Arbeit

Fachkräfte der Jugendarbeit gründen ihr Handeln auf einem fundierten Verständnis für die Jugendarbeit, indem sie:

- · jugendliche Lebenswelten kennen sowie derzeitige Lebenslagen und damit verbundene Herausforderungen identifizieren können

- · sich mit einem breiten Spektrum an relevanten Theorien, Ansätzen und der Geschichte der sowie Studien zur Jugendarbeit auseinandersetzen und um Überlegungen zur spezifischen Bedeutung der Jugendarbeit wissen - · über ein umfassendes Fachwissen zum Gesamtbereich der Jugendarbeit und ihre unterschiedlichen Angebotsformen verfügen sowie zu anderen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe - · sich mit der Sozialen Arbeit als Disziplin und Profession, insbesondere mit ihren fachwissenschaftlichen und normativen Grundlagen, ihren gesellschaftlichen und institutionellen Rahmenbedingungen, ihren allgemeinen Handlungstheorien, Methoden, Handlungsfeldern und Zielgruppen sowie ihrer Forschung beschäftigen und über ein erweitertes Gegenstands- und Erklärungswissen verfügen

## 2. Wesentliche Perspektiven und Erkenntnisse der Bezugsdisziplinen

Fachkräfte der Jugendarbeit können zur Reflexion und Begründung ihrer eigenen Arbeit auf wesentliche Perspektiven und Erkenntnisse der Bezugsdisziplinen Sozialer Arbeit zurückgreifen, indem sie:

- · insbesondere über relevante Kenntnisse aus den Bereichen der (Jugend-)Soziologie, Pädagogik, Psychologie, Philosophie und Politikwissenschaft verfügen - · subjekt-, milieu-, lebenswelt- sowie gesellschaftsbezogene soziologische, psychologische und pädagogische Blickwinkel auf Kindheit und Jugend kennen

## 3. Strukturwissen

Fachkräfte der Jugendarbeit verfügen über ein fundiertes Strukturwissen, indem sie:

- · die institutionellen Strukturen des Sozial- und Jugendhilfesystems, die Verortung der Jugendarbeit darin, die politisch-administrativen Strukturen und die sozial-staatlichen Rahmenbedingungen kennen und sich darin bewegen können - · sich mit allgemeinen und lokalen Strukturen der Jugendarbeit und den sozialpädagogischen Bildungs-, Beratungs- und Hilfsangeboten gezielt auseinandersetzen und darin agieren können

## 4. Wissenschafts- und Theoriebezug in der eigenen Arbeit

Fachkräfte der Jugendarbeit fundieren ihr berufliches Handeln durch wissenschaftliche und theoretische Bezugnahmen, indem sie:

- · theoretisches Wissen zur Interpretation und Einordnung alltäglicher Situationen heranziehen - · ihr wissenschaftliches und theoretisches Wissen zu Theorien, Prinzipien und Strukturen für ihre praktische Arbeit nutzbar machen (Theorie-Praxis-Transfer) - · mit Fachliteratur adäquat umgehen, diese für ihr eigenes Handeln nutzbar machen und ihre eigenen Erkenntnisse wiederum an relevante Fachdiskurse rückbinden können

155

- · Vorgehensweisen wissenschaftlichen Arbeitens kennen und über ein umfangreiches methodisches Wissen verfügen (unter anderem Kenntnisse über Konzepterstellung, Qualitätsentwicklung und Projektmanagement) - · verschiedene Forschungsansätze kennen, Studien interpretieren können und auf fallund feldbezogene Analysefähigkeiten in ihrer Arbeit zurückgreifen (insbesondere ethnografische, biografische und sozialräumliche Ansätze)

## 5. Rechtliche Grundlagen

Fachkräfte der Jugendarbeit verfügen über rechtliche Grundkenntnisse, indem sie:

- · die Fähigkeit zum Verständnis von Rechtsnormen und Verwaltungsvorschriften besitzen und über Rechtsänderungen informiert sind - · ein Wissen über wesentliche rechtliche Zusammenhänge (insbesondere Sozialgesetzgebung, SGB VIII und landesrechtliche Ausführungsbestimmungen, rechtliche Bestimmungen zum Kinder- und Jugendschutz) haben und dies situationsgerecht berücksichtigen - · ihre eigenen Werte und Normen mit rechtlichen Vorgaben abgleichen und in ihrem professionellen Handeln darauf zurückgreifen

## 6.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 031 ---
Länge: 2640 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Gesellschaftspolitische Rahmenbedingungen und Entwicklungen

Fachkräfte der Jugendarbeit agieren unter Berücksichtigung gesellschaftlicher Rahmenbedingungen, indem sie:

- · politische Strukturen, gesellschaftspolitische Rahmenbedingungen und Entwicklungen kennen, einordnen und sich darin bewegen können - · ihre Entscheidungen aus dem Wissen zu bestehenden Rahmenbedingungen begründen und kritisch reflektieren können - · unterschiedliche gesellschaftliche Verteilungsmechanismen, Geschlechter- und Generationsverhältnisse, Ungleichheits- und Machtverhältnisse sowie soziokulturelle Rahmenbedingungen erkennen und darauf bezogene angemessene Handlungsoptionen entwickeln können (Riechert, Jung & Nick 2018, S. 7-16). Das Qualifikationsprofil Jugendarbeit bringt auf differenzierte Weise das Spezifische des Handlungsfelds Kinder- und Jugendarbeit zum Ausdruck. Es rückt meines Erachtens die Möglichkeiten und Grenzen einer emanzipatorischen Förderung von Subjektbildung der Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen in diesem Handlungsfeld besonders deutlich in den Blick. Die Anforderungen an das Wissen und Können der Fachkräfte und ihre Ausbildung haben in diesem Profil eine möglichst konkrete Ausformulierung erfahren. ## Literatur

Bayerischer Jugendring (2008). Standards der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in Bayern in Einrichtungen mit hauptberuflichem pädagogischem Fachpersonal. Empfehlungen des Bayerischen Jugendrings . https://www.bjr.de/netzwerk/offene-jugendarbeit/neue-standards-okja.html. Zugegriffen: 21. Januar 2019. Bayerischer Jugendring (2011). Standards für die Kommunale Jugendarbeit in Bayern. Empfehlungen des Bayerischen Jugendrings nach § 85 Abs. 2 SGB VIII für die Jugendämter in Bayern. Grundlagen, Aufgaben, Rahmenbedingungen und Standards für die Kommunale Jugendarbeit in Bayern. https://shop.bjr.de/empfehlungen/59/standards-fuer-die-kommunale-jugendarbeitin-bayern. Zugegriffen: 21. Januar 2019. Bayerischer Jugendring (2012). Offene Kinder- und Jugendarbeit in Bayern. Teil 3: Perspektiven und Herausforderungen für das Arbeitsfeld Offene Kinder- und Jugendarbeit mit hauptberuflichem Fachpersonal . https://shop.bjr.de/arbeitshilfen/49/offene-jugendarbeit-in-bayern-teil-3-perspektiven-und-herausforderungen. Zugegriffen: 21. Januar 2019. Bayerischer Jugendring (2014). Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit. Empfehlungen zur Qualifikation der Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit Empfehlungen des Bayerischen Jugendrings nach § 85 Abs. 2 SGB VIII für die Jugendämter in Bayern . http://shop.bjr.de/media/ pdf/10/76/9f/2014-Empf-Fachkr-fte-Kinder-Jugendarbeit.pdf. Zugegriffen: 21.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 032 ---
Länge: 280 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Januar 2019. Beher, K., & Gragert, N. (2004). Aufgabenprofile und Qualifikationsanforderungen in den ArbeitsKinder- und Jugendarbeit, Jugendamt. Abschlussbericht Band 2. http://www.forschungsverbund. tu-dortmund.de/fileadmin/Files/Aufgabenprofile/Band\_2.pdf. Zugegriffen: 21.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 033 ---
Länge: 804 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Januar 2019. feldern der Kinder- und Jugendhilfe. Tageseinrichtungen für Kinder, Hilfen zur Erziehung, Bohlinger, S. (2013). Eine Landkarte der Qualifikationsrahmen und eine kurze Geschichte ihrer globalen Entwicklung. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis , 42 , S. 38-41. Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJAE) (2017). Appell an die Hochschulen und Universitäten. Jugendarbeit studieren. Zum Verschwinden eines genuin sozialpädagogischen

Arbeitsfeldes an Hochschulen und Universitäten

. http://www.bagljae.de/downloads/127\_appell- jugendarbeit-studieren.pdf. Zugegriffen: 21. Januar 2019. Bundesjugendkuratorium (2017). Stellungnahme Kinder- und Jugendarbeit stärken. München. https://www.bundesjugendkuratorium.de/assets/pdf/press/BJK\_Stellungnahme\_KJA.pdf. Zugegriffen: 21.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 034 ---
Länge: 205 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Januar 2019. Cloos, P., Köngeter, S., Müller, B., & Thole, W. (2009). Die Pädagogik der Kinder- und Jugendarbeit . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Deinet, U., & Janowicz, M. (Hrsg.).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 035 ---
Länge: 608 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
(2016). Berufsperspektive Offene Kinder- und Jugendarbeit. Bausteine für Personal- und Organisationsentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Deutscher Bundestag (2017). Bericht über die Lebenssituation junger Menschen und die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland - 15. Kinder- und Jugendbericht. Unterrichtung durch die Bundesregierung und Stellungnahme der Bundesregierung . Drucksache 18/11050. Berlin. Fachbereichstag Soziale Arbeit (FBTS) (2016). Qualifikationsrahmen Soziale Arbeit (QR SozArb). Version 6.0 . www.fbts.de/fileadmin/fbts/QR\_SozArb\_Version\_6.0.pdf. Zugegriffen: 21.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 036 ---
Länge: 780 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Januar 2019. Faltermaier, M. (Hrsg.). (1983): Nachdenken über Jugendarbeit. Zwischen den fünfziger und achtziger Jahren. Eine kommentierte Dokumentation mit Beiträgen aus der Zeitschrift 'deutsche Jugend'. München: Juventa. Giesecke, H. (1971). Die Jugendarbeit . München: Juventa. Hafeneger, B. (2013). Kernelemente des professionellen Kompetenzprofils Jugendarbeit. deutsche jugend, 61, Heft10 , S. 423-433. Hafeneger, B. (Hrsg.). (2013). Handbuch Außerschulische Jugendbildung. Grundlagen - Handlungsfelder - Akteure . Schwalbach/Ts.: Wochenschau. 157

Herrmann, A. (2016). Neue Impulse für lebensbegleitendes Lernen in der Sozialen Arbeit: Soziale Arbeit und der Deutsche Qualifikationsrahmen. Sozialmagazin 41 (9-10) , S. 24-37. Hess, G., Ilg, W., & Weingardt, M. (2004).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 037 ---
Länge: 112 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Kompetenzprofile. Was Professionelle in der Jugendarbeit können sollen und wie sie es lernen. Weinheim: Juventa.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 038 ---
Länge: 487 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Ilg, W. (2013). Jugendarbeit - Grundlagen, Prinzipien und Arbeitsformen. In T. Rauschenbach & S. Borrmann (Hrsg.), Arbeitsfelder der Kinder- und Jugendarbeit . (S. 12-32). Weinheim: Beltz Juventa. LAG Streetwork / Mobile Jugendarbeit Bayern e. V. (2014). Standards der Landesarbeitsgemeinschaft Streetwork / Mobile Jugendarbeit Bayern e. V. in Kooperation mit dem Bayerischen Jugendring. http://streetwork-bayern.de/wp-content/uploads/2014/04/Standards-Komplett.pdf. Zugegriffen: 21.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 039 ---
Länge: 84 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Januar 2019. Müller, C. W., Kentler, H., Mollenhauer, K., & Giesecke, H. (1964).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 040 ---
Länge: 53 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Was ist Jugendarbeit? Vier Versuche zu einer Theorie.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 041 ---
Länge: 132 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
München: Juventa. Müller-Hermann, S., & Becker-Lenz, R. (2012). Krisen als Voraussetzung der Bildung von Professionalität. In R.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 042 ---
Länge: 627 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
S. Becker-Lenz, R. S. Busse, G. Ehlert & S. Müller-Hermann (Hrsg.), Professionalität Sozialer Arbeit und Hochschule. Wissen, Kompetenz, Habitus und Identität im Studium Sozialer Arbeit (S. 33-49). Wiesbaden: Springer VS. Nick, P. (2016). Fachkräfte in der Jugendarbeit. Praxisforschungsprojekt 'Jugendarbeit und Bildung' an der Hochschule Kempten. deutsche jugend , 64, Heft 10 , S. 413. Nohl, H. (1965). Die Ausbildung der Sozialpädagogik durch die Universität. In C.-L. Furck et al. (Hrsg.), Aufgaben und Wege der Sozialpädagogik. Vorträge und Aufsätze von Hermann Nohl (S. 71-76) . Weinheim: Beltz. Pothmann, J. (2016a).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 043 ---
Länge: 1092 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Abbau oder Umbau? Ein Rückgang in der Kinder- und Jugendarbeit mit vielen Fragezeichen. KomDat Jugendhilfe, 19/2 , S. 12-16. Pothmann, J. (2016b). (Offene) Kinder- und Jugendarbeit als Berufsfeld. Empirische Befunde zur Entwicklung der Personalsituation. In U. Deinet & M. Janowicz (Hrsg.), Berufsperspektive Offene Kinder- und Jugendarbeit. Bausteine für Personal- und Organisationsentwicklung (S. 38-55). Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Pothmann, J. (2017a). Kinder- und Jugendarbeit - ein erster Blick in die neue Statistik. KomDat Jugendhilfe, 20/1, S. 7-11. Pothmann, J. (2017b). Fachkräftesituation im Arbeitsfeld Kinder- und Jugendarbeit in Bayern auf der Basis der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik. Empirische Befunde zur Entwicklung der Personalsituation für das Arbeits- und Handlungsfeld der Kinder- und Jugendarbeit. Expertise im Auftrag des Forschungsprojektes 'Jugendarbeit und Bildung - Implementierung in den Studiengang Soziale Arbeit' (JuB\_Imp\_So). Hochschule Kempten. https://opus4.kobv.de/ opus4-hs-kempten/frontdoor/index/index/docId/106. Zugegriffen: 27.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 044 ---
Länge: 334 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
November 2020. Rauschenbach, T. (1991). Jugendarbeit in Ausbildung und Beruf. In L. Böhnisch, H. Gängler & T. Rauschenbach (Hrsg.), Handbuch Jugendverbände. Eine Ortsbestimmung der Jugendverbandsarbeit in Analysen und Selbstdarstellungen (S. 615-630). Weinheim, München: Juventa. Rauschenbach, T., Düx, W., & Saas, E. (Hrsg.).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 045 ---
Länge: 581 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
(2003). Kinder- und Jugendarbeit - Wege in die Zukunft. Gesellschaftliche Entwicklungen und fachliche Herausforderungen. Weinheim, München: Juventa. Rauschenbach, T., Düx, W., & Züchner, I. (Hrsg.). (2002). Jugendarbeit im Aufbruch. Selbstverge- wisserungen, Impulse, Perspektiven

. Münster: Votum. Riechert, T., Jung, M., & Nick, P. (2018). Qualifikationsprofil Jugendarbeit. Benötigte Kompetenzen von hauptberuflichen Fachkräften in der Kinder- und Jugendarbeit. Hochschule Kempten. https://opus4.kobv.de/opus4-hs-kempten/frontdoor/index/index/docId/99. Zugegriffen: 27.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 046 ---
Länge: 226 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
November 2020. Schwerthelm, M., & Sturzenhecker, B. (2015). Die Kinder- und Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII. Erfahrungsraum für Subjekt- und Demokratiebildung. In Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online - EEO (S. 1-32).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 047 ---
Länge: 1441 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
Scherr, A. (1997). Subjektorientierte Jugendarbeit. Eine Einführung in die Grundlagen emanzipatorischer Jugendpädagogik . Weinheim, München: Juventa. - Scherr, A. (1998). Subjektivität und Anerkennung. Grundzüge einer Theorie der Jugendarbeit. In D. Kiesel, A. Scherr & W. Thole (Hrsg.) Standortbestimmung Jugendarbeit. Theoretische Orientierungen und empirische Befunde (S. 147-163). Schwalbach/Ts.: Wochenschau. - Scherr, A., & Sturzenhecker, B. (2014). Jugendarbeit verkehrt: Thesen gegen die Abwicklung der - Offenen Kinder- und Jugendarbeit durch ihre Fachkräfte. deutsche jugend , Heft 9, S. 369-376. Bildung in der Kinder- und Jugendarbeit. Vom - Sturzenhecker, B., & Werner, L. (Hrsg.). (2004). Bildungsanspruch zur Bildungspraxis. Weinheim, München: Juventa. - Thole, W. (2000). Die Jugendarbeit. Eine Einführung . Weinheim, München: Juventa. - Thole, W., & Küster-Schapfl, E.-U. (Hrsg.). (1997). Sozialpädagogische Profis. Beruflicher Habitus, Wissen und Können von PädagogInnen in der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. - Thole, W., & Küster, E.-U. (2002). 'Wenn Jugendarbeit zum Beruf wird'. Die Qualifikationsfrage der Kinder- und Jugendarbeit . In T. Rauschenbach, W. Düx & I. Züchner (Hrsg.), Jugendarbeit im Aufbruch. Selbstvergewisserungen, Impulse, Perspektiven S. 159-180. Münster: Votum. - Thole, W., Wegener, C., & Küster, E.-U. (Hrsg.).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 048 ---
Länge: 511 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Jugendarbeit', 'source': 'Jugendarbeit.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 21}
Inhalt:
(2005). Professionalisierung und Studium. Die hochschulische Qualifikation für die Kinder- und Jugendarbeit . Befunde und Reflexionen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Nick, Peter; Dr. phil., Dipl.-Päd., Dipl.-Theol.; Professor für Soziale Arbeit an der Hochschule Kempten, Fakultät Soziales und Gesundheit; Arbeitsschwerpunkte: Theorien und Organisation Sozialer Arbeit, Kinder- und Jugendarbeit, Interkulturalität und interkulturelle Soziale Arbeit, Soziale Disparitäten, Intersektionalität. 159
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 049 ---
Länge: 99 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
## Das Gehirn

<!-- image -->

## Das Gehirn

## Was ist das Gehirn überhaupt? Unser  Gehirn  (lat.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 050 ---
Länge: 941 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Cerebrum; griech. Cephalon)  bildet  die  Steuerungszentrale  sämtlicher Abläufe im Körper. Das Gehirn an sich besteht aus etwa einhundert Milliarden Nervenzellen. Nervenzellen  werden  auch  Neuronen  genannt  und  stellen  die  kleinsten  Einheiten  des Nervensystems dar. Sie sind in einem sehr engmaschigen Netzwerk miteinander verbunden. So  kann  eine  einzige  Nervenzelle  tausende  Kontakte  zu  anderen  Nervenzellen  besitzen. Diese Verknüpfungen entstehen über die Synapsen, welche eine Verbindung zwischen den Nervenzellen untereinander, oder aber mit Muskeln herstellen. <!-- image -->

Abbildung  1,  :  Nervenzelle  und  eine  Lupenansicht  auf  die  Verbindung  mit  einer  anderen  Nervenzelle (Synapse)

<!-- image -->

<!-- image -->

Über  die  Nervenzellen  und  deren  Verbindungen  werden  elektrische  Impulse  gesendet, welche für die Informationsübertragung zuständig sind. Diese elektrischen Impulse kann man z.B.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 051 ---
Länge: 432 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
mit  dem  EEG  (Elektroenzephalogramm, misst die elektrische Aktivität des Gehirns) erfassen. Mit  einem  durchschnittlichen  Gewicht  zwischen  ca. 1.200  Gramm  und  1.400 Gramm  beim  erwachsenen  Menschen  macht  das  Gehirn  nicht  mal  5%  der  gesamten Körpermasse  aus,  hat  aber  einen  Anteil  von  ungefähr  15%  am  Energieverbrauch  des Körpers. Es ist an allen Vorgängen in unserem Körper mehr oder weniger beteiligt.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 052 ---
Länge: 397 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Verletzungen des Gehirns haben also in der Regel große Auswirkungen auf die Körperfunktionen, allerdings haben nicht alle Läsionen (Verletzungen) die gleiche Wirkung auf  den  Körper  oder  die  geistigen  Fähigkeiten  des  Menschen. Bestimmte  Hirngebiete arbeiten zusammen  und  haben  spezielle 'Aufgabenschwerpunkte' wie zum  Beispiel Bewegung, Gefühle, Sprache, Gedächtnis und Aufmerksamkeit.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 053 ---
Länge: 309 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Im Weiteren werden einige dieser Schwerpunkte beschrieben. ## Welche Strukturen gibt es im Gehirn? Die  Verarbeitung  der  Informationen,  die  wir  aus  der  Umwelt  oder  von  unserem  Körper wahrnehmen, übernimmt unser Zentrales Nervensystem. Dieses kann in das Gehirn und das Rückenmark unterteilt werden.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 054 ---
Länge: 637 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Das Rückenmark liegt in der Wirbelsäule und ist ca. 40-50 cm lang. Es  leitet  Befehle  vom  Gehirn  an  die  Muskeln  weiter  und  besteht  aus  einer  innen

<!-- image -->

liegenden, grauen Substanz, sowie einer außen liegenden, weißen Substanz. <!-- image -->

## Abbildung 2,Querschnitt des Rückenmarks

In der grauen Substanz liegen die Nervenzellkörper, in der weißen die Nervenleitungsbahnen. Wird das Rückenmark geschädigt, können je nach Ort der Schädigung Lähmungen von Händen, Füßen oder auch Querschnittslähmungen auftreten. Das Gehirn lässt sich zunächst in zwei große Bereiche unterteilen: das Großhirn und den Hirnstamm.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 055 ---
Länge: 2366 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
An  dieser  Stelle  ist  es  wichtig  zu  erwähnen,  dass  es  viele  unterschiedliche Einteilungen des Gehirns je nach Lehrbuch und Arbeitsgruppe gibt. Wir greifen hier nur eine dieser vielen Einteilungen heraus. <!-- image -->

<!-- image -->

Das Großhirn ist der jüngste Teil des Gehirns und auch der am weitesten entwickelte. Es kann in verschiedene Untereinheiten aufgeteilt werden. Dies sind im Groben die 4 Lappen, welche man mit einem Blick auf das Gehirn von außen erkennen kann. Abbildung 4: Das Großhirn eingeteilt in die vier Lappen

<!-- image -->

## Hinterhauptslappen

Zunächst ist der Hinterhauptslappen (oder Okzipitallappen) in der Abbildung auf der rechten Seite zu erkennen. Dieser ist, grob beschrieben, für die Verarbeitung der visuellen (also Seh)  Reize  zuständig. Das  bedeutet,  wenn  wir  etwas  mit  unseren  Augen  sehen,  wird  die Information an den Hinterhauptslappen weitergeleitet und dieser verbindet und interpretiert die eingehenden Informationen in sinnvoller Weise, so dass wir Objekte, Personen und Orte erkennen. ## Scheitellappen

Der Scheitellappen (oder Parietallappen) schließt an den oberen Hinterhauptslappen an und ist  hauptsächlich  für  Aufmerksamkeitsprozesse  und  sensorische  Empfindungen  zuständig. Mit  sensorischen  Empfindungen  sind  Informationen  gemeint,  die  über  die  Sinne  Sehen, Hören,  Riechen,  Schmecken  und  Tasten  aufgenommen  werden. Demzufolge  kann  eine Schädigung  zum  einen  dazu  führen,  dass  wir  in  bestimmten  Bereichen  unseres  Körpers sensorische  Empfindungen  nicht  mehr  spüren  können,  zum  anderen,  dass  wir  uns  nicht mehr so gut konzentrieren können. ## Schläfenlappen

<!-- image -->

Der ebenfalls an den Hinterhauptslappen anschließende Schläfenlappen (oder Temporallappen) beinhaltet die Hörrinde. Diese ist zur Informationsverarbeitung von akustischen  Reizen  zuständig. Das  bedeutet,  wenn  unser  Ohr  ein  Schallsignal  aufnimmt, wird dies an die Hörrinde weitergeleitet. Sie entschlüsselt die Information und lässt uns die Töne und Geräusche erkennen. Weiterhin befindet sich im Schläfenlappen das WernickeAreal, welches für das Sprachverständnis zuständig ist. Ist dieses Gebiet geschädigt, fällt es uns schwer zu verstehen, was andere Menschen erzählen. ## Stirnlappen

Der  vierte und  letzte Lappen  ist der Stirnlappen (oder Frontallappen).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 056 ---
Länge: 36 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Er hat viele verschiedene  Aufgaben.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 057 ---
Länge: 665 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Zum  einen  ist  er  wichtig  für  die  Motorik,  das  bedeutet  für  die Bewegung  verschiedener  Muskelgruppen. Weiterhin  liegt  im  Stirnlappen  das  Broca-Areal. Das  Broca-Areal  ist  für  die  Sprachproduktion  zuständig. Es  erfolgt  häufig  noch  eine Abgrenzung des vordersten Teils  des  Stirnlappen. Er  wird  als  Präfrontalkortex  bezeichnet und  ist  der  jüngste  Teil  des  Kortex,  der  äußeren  Rinde  des  Gehirns. Der  Kortex  ist  bei Menschen deutlich größer ausgeprägt als bei anderen Säugetieren. Der Präfrontalkortex ist für  die  sogenannten  exekutiven  Funktionen  zuständig. Damit  sind  komplexe  geistige Funktionen gemeint, wie z.B.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 058 ---
Länge: 321 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
die Planung von Bewegungen und Handlungen, oder auch die Hemmung bestimmter Handlungen. Eine Schädigung kann zu Defiziten in der Handlungsplanung,  aber  auch  zur  Verlangsamung  bei  der  Ausführung  von  Handlungen führen. Weiterhin kann es zu Schwierigkeiten führen, ethische und moralische Entscheidungen zu treffen.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 059 ---
Länge: 2334 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Betroffene zeigen oft ein gleichgültiges Verhalten. Wichtig ist jedoch, sich bewusst zu machen, dass das Gehirn immer in Netzwerken arbeitet, was bedeutet, dass beispielsweise eine Schädigung im Parietallappen nicht immer zu einer Aufmerksamkeitsstörung  führen  muss,  Schädigungen  in  einem  anderen  Bereich  (z.B. im Frontallappen) jedoch auch zu einer Aufmerksamkeitsstörung führen können. <!-- image -->

## Tieferliegende Strukturen

Zum Großhirn gehören allerdings  auch tiefer  gelegene  Strukturen,  welche  auf  der  oberen Abbildung nicht direkt sichtbar werden. Abbildung 5: Längsschnitt durch das Gehirn

<!-- image -->

## Hippocampus

Zunächst  ist  dabei  der  Hippocampus  zu  nennen. Diese  Struktur  ist  gerade  für  die Neuropsychologie  sehr  wichtig. Denn  vereinfacht gesagt  stellt  der  Hippocampus  die Überführung von Gedächtnisinhalten vom  Kurzzeitgedächtnis zum  Langzeitgedächtnis sicher. Schädigungen  des  Hippocampus  können  also  dazu  führen,  dass  wir  uns  nichts Neues mehr merken können. Im Falle einer Schädigung können wir uns neue Dinge und Eindrücke dann nur noch höchstens 2 Minuten merken, danach sind sie verschwunden. Dies betrifft nicht nur Dinge, die wir lesen und hören, Menschen, die wir treffen oder Situationen, in  die  wir  kommen,  sondern  auch  neue  Umgebungen,  denn  auch  unser  räumliches Erinnerungsvermögen kann durch eine solche Läsion am Hippocampus zerstört werden. Alte Gedächtnisinhalte, wie die eigene Kindheit, also alle Dinge, die wir uns vor der Schädigung des  Hippocampus  gemerkt  haben,  bleiben  meist  weitgehend  erhalten  und  können  auch weiterhin abgerufen werden. Informationen und Ereignisse, die relativ kurz vor dem

Abbildung 6:  Hippocampus, Amygdala und Basalganglien und ihre Lage im Gehirn

<!-- image -->

Schädigungsereignis eingespeichert wurden, können mitunter verloren gegangen sein, weil sie noch nicht vollständig in das Langzeitgedächtnis überführt worden waren. ## Fornix

Die Fornix ist Teil des Hippocampus, der hier schon beschrieben wurde und ist hauptverantwortlich dafür, dass Dinge, die wir uns merken wollen, vom Kurzzeitgedächtnis (Merkdauer hier höchstens 2 Minuten) in das Langzeitgedächtnis überführt werden. ## Amygdala

Auch die Amygdala, die in der obigen Grafik zu sehen ist, ist eine sehr wichtige Struktur.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 060 ---
Länge: 296 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Sie ist zentral für die Verarbeitung von Gefühlen, insbesondere Angst und Furcht. Umweltinformationen werden von der Amygdala daraufhin überprüft, ob sie für uns gefährlich sind oder nicht. ## Insula

Eine weitere Struktur,  die  wir  noch  betrachten möchten,  ist  die  Insula oder  Inselrinde.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 061 ---
Länge: 6393 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Die Insula  ist  noch  nicht  vollständig  entschlüsselt,  was  ihre  Aufgaben  angeht. Man  nimmt  an, dass sie unter anderem beteiligt ist an der Verarbeitung unbewusster Körperempfindungen und hier besonders von Geschmacksreizen. Außerdem scheint sie an einigen Abläufen in der  Schmerzwahrnehmung  beteiligt  zu  sein. Sie  ist  der  wichtigste  Teil  der  sogenannten viszerosensiblen  (Sensitivität gegenüber (unbewussten)  Empfindungen  der  Eingeweide) Rinde. <!-- image -->

<!-- image -->

## Basalganglien

Ebenfalls  in  der  Tiefe  des  Gehirns  liegen  die  Basalganglien,  welche  sich  aus  mehreren Strukturen zusammensetzen. Die Basalganglien steuern unsere absichtlichen (sog. willkürlichen) Bewegungen, etwa wenn wir einen Gegenstand in die Hand nehmen wollen. Sie sind also für die Feinabstimmung der Bewegungsabläufe zuständig. ## Lateralisation des Gehirns

Viele Aufgaben können, wie oben beschrieben, einzelnen Hirnregionen zugeordnet werden. Wichtig  hierbei  ist,  dass  eine  Lateralisation  (Aufteilung von Prozessen auf die linke und rechte Gehirnhälfte) des Gehirns vorliegt. Das bedeutet, die rechte Körperseite wird von der linken  Hemisphäre  (Hirnhälfte)  gesteuert  und  die  linke  Körperseite  entsprechend  von  der rechten  Hemisphäre,  wie  in  der  folgenden  Abbildung  etwas  vereinfacht  dargestellt. Die Verbindung der beiden Hemisphären wird Corpus Callosum oder auch Balken genannt. Hier wandern die Informationen über die Faserverbindungen von rechts nach links, also von einer Hemisphäre in die andere. Rechte Hemisphäre steuert linke Körperhälfte

<!-- image -->

Linke Hemisphäre steuert rechte Körperhälfte

<!-- image -->

## Der Hirnstamm

Der Hirnstamm liegt unter dem Großhirn und kann, wie auch das Großhirn, in verschiedene Bereiche eingeteilt werden. Wir möchten jedoch trotz der vielen Fachbegriffe diese Einteilung ebenfalls vorstellen. Der Hirnstamm besteht aus drei Teilen: dem Rautenhirn, dem Mittelhirn und dem Zwischenhirn. Diese lassen sich auf der folgenden Abbildung gut erkennen. Abbildung 8: Darstellung des Hirnstammes und der einzelnen Strukturen

<!-- image -->

## Das Rautenhirn

Das Rautenhirn schließt direkt an das Rückenmark an. Deshalb wird die erste Struktur - die Medulla oblongata - auch verlängertes Mark genannt. Die Medulla Oblongata steuert unter anderem  den  Blutkreislauf,  die  Atmung  und  verschiedene  Reflexe  wie  beispielsweise Schluck-, Nies-, und Hustenreflex. Oberhalb der Medulla Oblongata befindet sich der Pons. Dieser  ist  wichtig  für  unseren  Gleichgewichtssinn. Funktionsstörungen  des  Pons  gehen häufig  mit  Schwindelgefühlen  und  Gleichgewichtsstörungen  einher. Häufig  sehen  die Betroffenen auch Doppelbilder. Die letzte Struktur, die auch zum Rautenhirn gezählt werden kann, ist das Kleinhirn - auch Cerebellum genannt. Das Kleinhirn befindet sich unterhalb des

Okzipitallappens. Er ist nach dem Großhirn der zweitgrößte Teil des Gehirns. Grob gesagt ist er  für  die  Motorik  zuständig,  also  die  Steuerung,  Koordination  und  Feinabstimmung  von

<!-- image -->

Bewegungen. Ihm  werden  weiterhin wichtige Rollen im Bereich des Erlernens von Bewegungsabläufen und der Regulation des Gleichgewichtssinnes zugeschrieben. ## Das Mittelhirn

Kommen wir nun zur zweiten Struktur des Hirnstammes - dem Mittelhirn. Das Mittelhirn ist zum  einen  für  die  Reflexbewegungen  der  Augen  und  die  Augenmotorik  zuständig,  zum anderen ist es eine wichtige Region für das Hörsystem. Hier werden akustische (durch das Gehör wahrnehmbare)  Reize  verarbeitet,  so  dass  sie  später  bewusst  wahrgenommen werden können. Weiterhin ist das Mittelhirn wichtig für die  Schmerzwahrnehmung, Bewegungssteuerung  und  Willkürmotorik  (bewusst gesteuerte Bewegungen). Man  sieht, obwohl  das  Mittelhirn  nur  eine  sehr  kleine  Struktur  ist,  verlaufen  hier  viele  Nervenfasern, welche für verschiedenste Prozesse zuständig sind. ## Das Zwischenhirn

Die  dritte  und  letzte  Struktur  des  Hirnstammes  nennt  sich  Zwischenhirn. Im  Zwischenhirn befindet sich  der  Thalamus. Der  Thalamus  setzt  sich  aus  vielen  einzelnen  Kernen zusammen,  und  gehört  zu  den  komplexesten  Gebilden  im  Zentralen  Nervensystem. Der Thalamus  wird  auch  als  das  Tor  zur  Großhirnrinde  bezeichnet. Er  filtert  ankommende Informationen nach ihrer Wichtigkeit und entscheidet, ob sie den Kortex erreichen und damit bewusst  werden,  oder  unterhalb  der  Bewusstseinsebene  bleiben. Einzig  die  olfaktorisch (über den Geruch) aufgenommenen Informationen werden nicht im Thalamus verarbeitet. ## Formatio reticularis

Es  gibt  im  Gehirn  noch  eine  Substanz,  die  wir  kurz  beschreiben  wollen,  die  Formatio reticularis. Es handelt sich hierbei nicht um einen genau umrissenen Bereich des Gehirns; die Formatio reticularis ist vielmehr eine Ansammlung von Nervenzellen und dazugehörigen Faserzügen, die sich durch verschiedene Bereiche des Gehirns zieht. Die Formatio reticularis findet sich in Hirnstamm, im Cerebellum (Kleinhirn), dem verlängerten  Mark  und  dem  Rückenmark. Hier  werden  die  über  die  Nerven  gesammelten Informationen sortiert und gefiltert, sie 'entscheidet' darüber, was wichtig genug ist, um an das Großhirn weitergeleitet zu werden. Die an das Großhirn weitergeleiteten Informationen werden uns so 'bewusst'. Informationen, die nicht an das Großhirn weitergeleitet werden, können durch Impulse der Formatio reticularis zu unbewussten Reaktionen führen. Abbildung 9: schematische Darstellung der Formatio reticularis

<!-- image -->

Sie ist der wichtigste Bestandteil der körpereigenen 'Alarmanlage', dem ARAS ('Alarmierungssystem' des Körpers). Das ARAS sendet Signale in unser Bewusstsein, diese Signale werden uns aufgrund ihrer außerordentlichen Wichtigkeit sofort bewusst. Das ARAS sorgt dafür, dass wir unsere Aufmerksamkeit auf diese eine wichtige Handlung konzentrieren  und  Nebensächlichkeiten  ausblenden. Es  muss  allerdings  dazu  gesagt werden,  dass  das  ARAS  keine  anatomische  Struktur  im  Gehirn  ist,  sondern  eine  Art Erklärungsmodell  dafür,  warum  wir  uns  in  Gefahrensituationen  so  verhalten,  dass  unser Überleben gesichert wird. Wir hoffen, dass Sie nun einen guten ersten Überblick über die Funktionsweise des Gehirns, seine Verschaltungen unter den einzelnen Strukturen und seinen Aufbau gewonnen haben.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 062 ---
Länge: 1119 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Es gibt natürlich noch viel mehr Strukturen und Unterteilungen im Gehirn, dies würde hier jedoch zu weit führen. Mit den bisher gemachten Angaben haben wir es Ihnen hoffentlich etwas erleichtert, zu verstehen, warum eine Schädigung in einem Teil des Gehirns zu den bei Ihrem Angehörigen oder Ihnen selbst entstandenen Problemen geführt hat. ## Wie wird das Gehirn mit Blut versorgt? Die  Blutversorgung  des  Gehirns  erfolgt  über  vier  Arterien  (Blutgefäße, die Blut vom Herz wegführen), die jeweils paarweise rechts und links in das Gehirn führen. Dies sind die Arteria vertebralis und die Arteria carotis interna, beide führen jeweils rechts und links vom Rumpf in den  Kopf  und  versorgen  das  Gehirn  mit  Blut. Die  grafische  Darstellung  der  Lage  dieser

<!-- image -->

<!-- image -->

Arterien finden Sie weiter unten in Abbildung 9. Alle vier Arterien finden an der Schädelbasis zunächst  zu  einem  kreisverkehrartigen  Ring  (Circulus arteriosus Willisii, siehe Abb. 10) zusammen und verzweigen  sich  davon  ausgehend  immer  wieder,  bis  auch  das  ,hinterste Ende'  des  Gehirns  versorgt  wird.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 063 ---
Länge: 739 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Ein  Oberarzt  einer  auf  Schlaganfälle  spezialisierten Klinikabteilung  (engl. Stroke Unit)  in  Duisburg  hat  dieses  System  einmal  mit  einem  Baum verglichen. Ein recht treffender Vergleich, denn wenn man sich vorstellt, dass in einem Baum der Zufluss für die Nahrung verstopft ist, so ist es wichtig, zu wissen wo. Je weiter oben in der Baumkrone der Nahrungszufluss stoppt, desto enger begrenzt ist der Bereich, der nicht mehr versorgt werden kann und wo dann - um im Bild zu bleiben - die Blätter absterben. Ein Schlaganfall  ist  nichts  anderes  als  die  Unterbrechung  des  Blutflusses  einer  bestimmten Region, ob nun aufgrund einer Verstopfung (einer Ischämie) oder aufgrund einer geplatzten Arterie (einer Hirnblutung).
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 064 ---
Länge: 1508 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Abbildung 10: Die Blutversorgung des Gehirns über die Hauptarterien

<!-- image -->

<!-- image -->

Arteria vertebralis, rechts

Arteria carotis interna, rechts

Die  Namen  sämtlicher  Abzweigungen  der  beiden  Arterien  sind  für  das  Verständnis  der Thematik  nicht  von  Belang,  deshalb  werden  im  Folgenden  nur  ein  paar  dieser  Namen genannt. Ein wichtiger Blutkreislauf im Gehirn soll hier aber dennoch genauer beschrieben werden,  denn  er  ist  betroffen,  wenn  von  einem  so  genannten  Mediainfarkt  des  Gehirns gesprochen wird. Ungefähr die Hälfte aller Hirninfarkte sind Infarkte dieses Mediakreislaufes, der in Abbildung 10 gezeigt wird. Die Arteria carotis interna verzweigt sich unter anderem auch in die Arteria cerebri media. Die Arteria cerebri media versorgt, wie in Abbildung 10 (in dunkelrot markiert) und 11 gut zu sehen ist, weite Teile des Gehirns. Eine

<!-- image -->

Minderdurchblutung  dieser  Arterie  hat  entsprechend  weitreichende  Folgen  für  uns  und unsere Gesundheit. Ein  Verschluss  der  Arteria  carotis  interna  führt  zu  einer  Minderversorgung  und  damit  zu Störungen der auf der kontralateral zur minderversorgten Struktur gelegenen Seite (Lateralisation!). Ist also beispielsweise die Versorgung des motorischen oder prämotorischen Kortex auf der linken Hemisphäre gestört, so werden sich Lähmungserscheinungen  auf  der  rechten  Körperseite  zeigen,  es  liegt  eine  sogenannte Parese (Lähmung) vor. ## Wie kommt es zu einer Hirnschädigung?
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 065 ---
Länge: 2117 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Es gibt verschiedene Gründe, welche dazu führen können, dass das Gehirn geschädigt wird. Wir möchten hier nur die zwei häufigsten Arten kurz beschreiben:

## Der Schlaganfall:

Der  Schlaganfall  ist  in  den  westlichen  Industrienationen  die  dritthäufigste  Todesursache. Unter dem Schlaganfall werden viele verschiedene Arten zusammengefasst. Zum einen die Ischämien  (Durchblutungsstörungen),  die  für  ca. 80%  der  Fälle  verantwortlich  sind. Eine Ischämie ist eine Minderdurchblutung der betroffenen Region des Gehirns. Diese Minderdurchblutung  kann  verschiedene  Ursachen  haben. Zum  einen  kann  ein  Verschluss der hirnzuführenden Arterien (z.B. carotis interna) durch thrombotisches Material (Thrombus= Blutpfropf),  oder  eine  Gefäßverengung  ursächlich  sein. Dadurch  können Hirnzellen irreversibel (ohne Rückbildungschance) oder reversibel (mit Rückbildungschance) geschädigt werden. Dies kann, je nach Region, zu den verschiedensten Störungen führen. Die  zweithäufigste  Art  des  Schlaganfalles  ist  die  intrazerebrale  Blutung  (innerhalb des Gehirngewebes),  die  in  ca. 10%  der  Fälle  auftritt. Diese  tritt  oft  als  Folge  von  chronisch

<!-- image -->

erhöhtem  Blutdruck  auf. Blutungen befinden sich häufig im Thalamus, im

Abbildung 11: Der Mediakreislauf

## Kortikale Versorgungsgebiete der Hirnarterien

<!-- image -->

## Abbildung 12: Kortikale Versorgungsgebiete der Hirnarterien

Kleinhirn  oder  im  Hirnstamm. Sie  kommen  durch  Missbildungen  der  Arterien  oder  Venen, durch  ein  geplatztes  Aneurysma  (Arterienerweiterung)  oder  auch  spontan  zustande. Im Gegensatz zum Hirninfarkt werden die Hirnzellen bei Blutungen nicht durch eine Unterversorgung  geschädigt,  stattdessen  tritt  das  Blut  aus  und  drückt  auf  bestimmte Strukturen, welche dadurch geschädigt werden. Die Subarachnoidalblutung tritt in ca. 5% der Fälle  auf. Sie  unterscheidet  sich  von  der  intrazerebralen  Blutung  dadurch,  dass  hier  eine Blutung in die das Hirn umgebende weiche Hirnhaut stattfindet. Meist geschieht dies infolge von Hirnarterienaneurysmen, welche reißen.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 066 ---
Länge: 289 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Die übrigen 5% der Schlaganfälle entstehen durch beispielsweise Gefäßentzündungen oder Ähnliches. Wichtige Risikofaktoren für einen Schlaganfall sind chronisch erhöhter Blutdruck (Hypertonie), Diabetes mellitus, Blutfetterhöhung und Zigarettenrauchen. Weitere Informationen finden Sie z.B.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 067 ---
Länge: 42 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
auf der Seite : www.schlaganfall-hilfe.de.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 068 ---
Länge: 418 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
## Merke! ## Warnsignale eines Schlaganfalles

-  Halbseitenlähmung oder Taubheitsgefühle in Arm, Bein oder Gesicht (z.B. hängender Mundwinkel) -  Sprachstörungen -  Plötzliche Sehstörungen -  Schwindel und Gangunsicherheit -  Sehr starker Kopfschmerz

<!-- image -->

<!-- image -->

## Das Schädel-Hirn-Trauma:

Es  treten  in  Deutschland  jährlich  ca. 200.000  Schädel-Hirn-Traumata  aller  Schweregrade auf.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 069 ---
Länge: 1978 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Ein  Schädel-Hirn-Trauma  kann  beispielsweise  durch  Stürze,  Sportunfälle  oder  auch Autounfälle auftreten. Es bezeichnet eine Verletzung des Schädels und des Gehirns. Auch hier  lassen  sich  verschiedene  Arten  unterscheiden. Zunächst  wird  zwischen  primären  und sekundären Hirnschäden unterschieden. Die primären Schädigungen treten als direkte Folge des  z.B. Sturzes  auf. Die  sekundären  Hirnschäden  können  Minuten,  Tage  oder  Wochen nach  dem  Ereignis  auftreten. Diese  Sekundärschäden  können  z.B. durch  ein  Hämatom (Blutaustritt aus verletzten Gefäßen, auch Bluterguss genannt), ein Hirnödem (Flüssigkeitseinlagerung im Gehirn)  oder  auch  Schwellungen  entstehen. Eine  weitere Einteilung ist die in fokale (nur an einem bestimmten Ort liegende) und diffuse (weitreichende, nicht genau begrenzte)  Schädigungen. Fokale  Schädigungen  treten  meist nach  einem  Hirninfarkt  oder  begrenzten  Verletzungen  auf. Diffuse  Schädigungen  können beispielsweise durch eine Hypoxie (Sauerstoffmangel) entstehen. Ein Sauerstoffmangel im ganzen Gehirn kann in vielen Bereichen Schädigungen herbeiführen. Wir  hoffen,  wir  konnten  Ihnen  mit  all  diesen  Informationen  über  das  Gehirn  ein  wenig Verständnis für die Ursachen vermitteln, die einer Hirnschädigung und den aus Ihr folgenden Beeinträchtigungen zugrunde liegen. Nach diesem allgemeinen Überblick über das Gehirn, dessen  Aufbau,  Funktionsweise  und  Blutversorgung,  wenden  wir  uns  nun  den  einzelnen Störungen zu, die durch eine Schädigung des Gehirns hervorgerufen werden können. Die Störungen sind in einzelnen Kapiteln genauer erklärt mit Hinweisen zu Ursache, Ausprägungsformen  und  Therapiemöglichkeiten. Wie  anfangs  erwähnt,  finden  Sie  im Glossar neben den hier im Text genutzten Fachbegriffen auch weitere, die Ihnen eventuell im Alltag mit Ihrer Erkrankung oder Ihrem erkrankten Angehörigen begegnen könnten. Wir hoffen, dass Ihnen diese Erklärungen weiterhelfen können.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 070 ---
Länge: 252 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Wir  wünschen  Ihnen  und  Ihren  erkrankten  Angehörigen  für  die  Zukunft alles Gute. ## Hilfreiche Links:

Allgemeine Informationen: http://www.schlaganfall-hilfe.de/

Schlaganfall-App: http://www.schlaganfall-hilfe.de/app

## Literatur

Berlit, P.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 071 ---
Länge: 983 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Hrsg. (2011): Klinische Neurologie. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag

Frommelt, P. & Lösslein, H. (2010): NeuroRehabilitation. Heidelberg: Springer-Verlag

Gauggel, S. Hrsg. (1997): Fallbuch der klinischen Neuropsychologie. Göttingen: Hogrefe

Lehrner,  J.,  Pusswald,  G.,  Fertl,  E.,  Strubreither,  W.,  Kryspin-Exner,  I. (2011):  Klinische Neuropsychologie  Grundlagen  -  Diagnostik  -  Rehabilitation. Wien,  New  York:  Springer Verlag, 2. Auflage

Linn,  J.,  Wiesmann,  M. &  Brückmann,  H. (2011):  Atlas  Klinische  Neuroradiologie  des Gehirns. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag

Prosiegel,  M.,  Böttger,  S. (2007):  Neuropsychologische  Störungen  und  ihre  Rehabilitation. München: Pflaum Verlag, 4. Auflage

Schandry, R. (2006): Biologische Psychologie. Weinheim: Beltz Verlag ,2. Auflage

Schulz, J.B. (2011): Neurologie in 5 Tagen. Heidelberg: Springer Medizin Verlag

Schwab,  S.,  Schellinger,  P.,  Werner,  C.,  Unterberg,  A. &  Hacke,  W.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 072 ---
Länge: 5 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
Hrsg.
------------------------------------------------------------

--- CHUNK 073 ---
Länge: 516 Zeichen
Metadata: {'document_name': 'Das Gehirn', 'source': 'Das Gehirn.pdf', 'extraction_method': 'docling_full-doc_fallback', 'page_number': 1, 'total_pages': 16}
Inhalt:
(2012): NeuroIntensiv. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag

Schweizer, V. & Müller, S. (2012): Neurotraining. Berlin , Heidelberg: Springer-Verlag

Sturm, W. Hrsg. (2009): Lehrbuch der klinischen Neuropsychologie. Heidelberg: Spektrum Verlag

Trepel,  M. (2006):  Neuroanatomie  Struktur  und  Funktion. München:  Elvesier,  Urban  & Fischer

Wallesch, C.-W. Hrsg. (2005): Neurotraumatologie. Stuttgart: Thieme

Wallesch, C.-W. Hrsg. (2005): Neurologie. München: Elvesier, Urban & Fischer

<!-- image -->
------------------------------------------------------------

